---
layout: post
title:  "Nový Rok"
date:   2020-02-03 22:03:21 +0100
categories:
---

### Nenávidím Nový rok

> Každé ráno, kdy se znovu probudím pod oblačnou oblohou, cítím, že je to pro mne novoroční den.
>
> To je důvod, proč nenávidím tyhle novoroční dny, které padají jako fixní splátky a obrací život a lidského ducha v obchodní zájem se svým vyváženým konečným zůstatkem, nevyrovnanými částkami a rozpočtem pro nový management. Ztrácíme kontinuitu života a ducha. Nakonec si vážně myslíte, že mezi jedním a druhým rokem existuje zlom, že začíná nová historie; dáváte si předsevzetí a litujete svou nerozhodnost a tak dále. To je obecně špatné na datech.
>
> Říká se, že chronologie je páteří historie. Dobře. Musíme však také přijmout, že existují čtyři nebo pět základních dat, která si každý dobrý člověk uchovává ve svém mozku a která nás klamala. Jsou také novoroční. Nový rok římské historie, středověku nebo moderního věku.
>
> A staly se tak invazivní a fosilizující, že se někdy přistihneme při tom, jak si myslíme, že život v Itálii začal v roce 752 a že 1490 nebo 1492 jsou jako hory, které lidstvo překlenulo a najednou se ocitlo v novém světě a přišlo do nového života. Takže se datum stává překážkou, zdí, která nás zastavuje před vnímáním toho, že se historie nadále rozprostírá podél stejné, fundamentální neměnné čáry, aniž by prudce zastavila, jako když se v kině roztrhne film a následuje interval oslňujícího světla.
>
> Z toho důvodu nenávidím Nový rok. Chci, aby pro mě bylo každé ráno novoroční. Každý den chci počítat se sebou a každý den se chci obnovit. Žádný den určený k odpočinku. Vybírám si své přestávky sám, když se cítím opilý intenzitou života a chci se ponořit do animality, abych z ní vytáhl novou energii.
>
> Žádné duchovní načasování. Chtěl bych, aby každá hodina mého života byla nová, přestože spojená s těmi, které minuly. Žádný den na oslavy se svými povinnými kolektivními rytmy sdílený se všemi těmi cizinci, kteří mě nezajímají. Vzhledem k tomu, že dědové našich dědů, a tak dále, slavili, měli bychom také cítit nutkání oslavovat. To působí nevolnost.
>
> Čekám na socialismus také z tohoto důvodu. Protože vymete do smetí všechna tato data, která v našem duchu nemají žádnou ozvěnu, a vytvoří jiná, přinejmenším budou naše vlastní a ne ta, která musíme přijmout bez výhrad od našich hloupých předchůdců. <br /><br />
>
> _Antonio Gramsci — „Nenávidím Nový rok“, publikovaný 1. ledna 1916 v novinovém listu Avanti!_

[Anglický překlad textu](https://jacobinmag.com/2016/01/antonio-gramsci-new-years-day/?fbclid=IwAR3CHq3fEO_UGoHJWbdBDTpryCTLksLxrm27YMZYoje1vk6k-pQcfRp5pz0)